---
layout: post
title: 皮克斯故事框架
date: 2017-12-16
categories: article
tags: write
---

皮克斯动画工作室制作的一个在线讲故事课程 [讲故事的艺术](https://www.khanacademy.org/partner-content/pixar/storytelling/story-structure/a/activity-1-struc)

里面对故事的分析可以让我们更加理解，故事基于人性这点上，解决自己与自己的人性冲突，和经历的事件到人性转变，最后主人公明白他／她最需要的是什么，而不是他／她想要的是什么。

### 例子分析

《寻梦环游记》COCO

#### 第一幕故事，交代背景，冲突产生。

- **Once upon a time, 从前，**在墨西哥小镇上，有一家人是做鞋子生意，全家人的特点是不谈音乐，把音乐当作诅咒。

- **Every day,每天** 主人公小男孩的生活是，在家里玩，或在广场上帮别人擦鞋子，还有他阁楼密室里装着梦想的地方。

- **Until one day, 直到有一天，** 意外发现他的偶像就是曾曾祖父，决定追随音乐梦想，与奶奶发生冲突，摔坏了他的吉他，梦碎，离家出走。


#### 第二幕故事，英雄之旅开始，剧情反转再反转，为最后的高潮做铺垫，里面的各个情节都有最小故事而集成，烘托最后高潮，让你慢慢积攒眼泪。

- **Because of that 因为这个事情，** 为参加比赛，偷取纪念偶像的吉他，中魔法，来到死后的亡灵世界，在那里，遇见盟友Victor。

- **Because of that**  **因为这个事情，** 参加才艺比赛，和曾曾祖父团聚，团聚之喜，发现偶像「曾曾祖父」生前是个杀人犯，杀死Victor，梦想被反转，一个偶像在他心中消逝。

- **Because of that**  **因为这个事情，** 在被困的大坑里，小男孩发现自己的曾曾祖父其实是Victor，但Victor在被亲人慢慢遗忘，这个亲人就是他的祖奶奶COCO，一系列的经历事件，只想和家人在一起。


#### 第三幕故事，高潮，人性转变，英雄回归。

- **Until, finally 直到有一天，** 在亡灵世界里，战胜「曾曾祖父」，小男孩回到现实生活中，用一首熟悉的歌唤起COCO的记忆，在亡灵界的Victor生命唤回。

- **And, ever since then 从此以后，** 解决梦想与家庭亲情之间的冲突，理解家人的重要。

- **The moral of the story** 在追逐梦想时，亲情家庭也很重要，学到珍惜。


### 皮克斯的写故事框架：

- 第一幕故事，交代背景，建立冲突
Once upon a time, 从前······交代背景，铺垫冲突背景
Every day, 主人公每天的状态
Until one day, 直到有一天······发生了什么，冲突产生

- 第二幕故事，开启英雄之旅，学习
Because of that 因为这个事件······而怎样 
Because of that 因为这个事件······而怎样 反转
Because of that 因为这个事件······而怎样 学习到他／她需要的是什么

- 第三幕故事，高潮，回归
Until finally 直到有一天，一般是电影高潮
And ever since then 从此以后 ······ 主人公学到什么？
The moral of the story is 这个故事讲的是什么

----
### 故事之冲突

写完这些，我发现冲突对于故事来讲，太重要了。这里再结合本周学习视频《种一棵树上》，阳老师在里面分析，为何故事写的不像故事，就是因为没有冲突或者冲突不强。

故事有了冲突，才有逆转，才是故事。

在《如何写剧本》里，冲突公式：主要任务+目标+对抗力量=冲突

主要任务和目标，就相当于说一个人TA内心想要的是什么，想成为什么样的人；对抗力量就是来自身边的人，如家人，朋友，同学，同事等，他们一再否定这个任务和目标，心里追求的和别人所期望的就产生了冲突。对抗力量越强的时候，冲突效果就越好。我脑袋里就一直装着COCO电影里奶奶砸碎吉他的画面，那是直接毁了主人公的梦。这个电影在开始的时候，其实就点明了冲突，一个把音乐看成是诅咒的家庭，后面的情节只是让冲突发生。

除了皮克斯里面说的，主人公想要的和真正需要的东西会不一样，这就造成了冲突。我在另一本书里《你能写好故事》，看到作者罗列了许多冲突对抗组：

> - 主人公眼中的真相 VS 实际的真相
> - 主人公想要的 VS 主人公实际拥有的
> - 主人公的愿望 VS 别人对他的期望
> - 主人公 VS 主人公自身
> - 主人公的内在目标 VS 主人公的外在目标
> - 主人公的恐惧 VS 主人公的目标（外在的、内在的、或者两者兼而有之）
> - 主人公 VS 主人公的对手
> - 主人公的对手 VS 仁慈（或其表象）


如果按分析的话，寻梦电影里面，最强的对抗组应是 **主人公的愿望 VS 别人对他的期望**，他自己想成为音乐家，但家人想让他成为鞋匠。

---- 
电影里面的小故事反转再反转都是为了烘托最后的高潮，在英雄之旅开启后，随着剧情，这个小男孩他一直在改变，崇拜偶像——偶像梦碎——与家人联手对抗坏人——学会珍惜，和亲人在一起会比梦想更重要。这些心境的转变，就是这个旅程他所学到的，当他返回人间时，逆转就看起来很顺当了。


分析到这里，我个人的理解是，除却家庭和梦想的说法，更多的是男孩自身的成长，让他懂的珍惜，珍惜当下所拥有。电影最后结尾，亲人齐聚一堂，小男孩弹着吉他欢乐庆祝，其实在梦想和家庭之间不一定会分清彼此，可以有家庭，也可以有梦想。但这只是我个人的理解，这也是说的，虚构故事，结局都会有不同的臆想和结论吧。……^ ^

