---
layout: post
title: 疫情时刻
date: 2020-01-31
categories: article
tags: writing
---


今天本是正式开工的日子。

昨晚吃完饭，嘴里还在回味自己做的木耳炒蘑菇，美味的很，最后剩下的一些汤汁也伴着饭一点不剩给吃了。八点半刚过，刷着新闻手机，有些忘了Geneva时间比英联邦早一小时，世卫的会议结果或已出来。国内此时已经休息，微信上零互动。就在这时，看见一个公众号更新的消息，我正开着其他页面的电脑窗口，容我只看见前面几个标题字“世卫组织将中国正式列为...”，看到正式列为这几个字，心里一紧，心想这坏了，感觉很不好。

随后点开文章，通读下来，中国列为国际紧急健康问题，PHEIC。文章也解释了和之前网上疯传的，让人恐慌的，把中国列为疫区的不同之处。通篇读完，大致说，WHO此举的做法是为了防护医疗设施落后的国家地区。中国相比很强大，资源也很丰富。文中也说，列入国际紧急健康问题，但不建议其他国家限制中国的旅行和贸易。这个PHEIC条例三个月后自动失效，中间世卫组织会随时跟进情况而调整。这样的情况，也没有那么坏，但也没那么好。我所在的国际出口行业肯定会是重创。看后，心情虽冷静不少，但还是会有些沉重，担心未来半年一年的收入。

在TW上看了世卫委员的发言，相比还是对中国有信心的，但就是看未来一周防疫情况，现在国内都人心惶惶。

看完此，也刷了下朋友圈，各位对临时列为PHEIC后，对经济的影响，外贸旅游是重大影响。有同事则说，往好的方向想，等疫情过后，有可能是旺季来临。

来这边前一周，咳得厉害，出发前一天还去看了医生。医生开了治疗咽炎的药，说吃了后要再不好，就要检查肺了，有点吓着。当时国内还没发生消息扩散的情况，深圳医院也没有任何警示。担心我到国外如情况有变化不好收治，医生说，如在其他地方，控制不好，你就要想办法在当地检查。听完也是没办法，来的飞机上戴着口罩，怕影响其他乘客。口罩还在香港机场买的，现在想想，当时应该把机场万宁的口罩全买了。好在到了这边，过了几天就痊愈了，药还没吃完。现在已过半个月，也消去了14天潜伏期的担忧。

在这边，布村不少中国人，大部分留学生，路上会看到零星几个中国人戴着口罩，本地人是还没影响。之前我出去的时候就心里想，国外人不会看着我戴口罩就区别对待我吧。看新闻说伦敦有些人已在区别对待华人了。本来这周打算去那边参加舞会，现在则更没心思，伦敦体量大，环境复杂，为预防感染，哪里都不想去。

话说英国和欧洲也奇怪，市面上没有医用口罩售卖。听说都是不戴口罩的。如有病毒来袭，他们更注重消毒清洁，或者自己DIY。想着亚马逊网上买口罩，一查吧，是in stock，但都说要二月底，三月初才能收到，再一看，卖家还是深圳或者香港的，你说这样的，就更不靠谱了。

买不到口罩，就只能先多囤点免洗洗手液。可惜含酒精的寄不了快递，不能及时解围身边的朋友亲戚。先屯着吧，见药房，免洗洗手液也快out stock了，不知是否被中国人买完。

另一边厢，好友在日本，说那边口罩限购，她看到就买一点，后面基本也快售罄了。免洗洗手液更是没有。她还时不时提醒我：你还是早点买好口罩吧。

家里人昨天视频通话，听说乡里的路大多数都封了。父上更激动，提醒我一定注意安全防护，说到感染后肺变白，无法救治，你就完了。他们这么紧张，我也放心，至少知道他们在努力保护自己。

在这个时候，大家多少都慌。

昨天看混沌巡洋舰公号，写的一篇文章，说黑天鹅和灰犀牛现象。灰犀牛就是，觉得那个事情离我们很远，所以没有防护，但当事情靠的越来越近的时候，你防护也来不及，因为犀牛太迅猛了，无法还击。

2020年伊始给我们这么大的警钟，希望能收获教训。未来可能会更不可控，世界复杂度变高，黑天鹅，灰犀牛事件，可能随时来，让你措手不及。那能做的，就是随时准备好，不要有侥幸心理。

此时，我就想看看书，写写字，吸取些冷静。看些决策类的，如何聪明工作等等。做最坏打算，但也不要慌张。


- Changelog 20200131 12:30


