---
layout: post
title: 你的选择你作主-《Decisive》
date: 2020-05-03
categories: article
tags: writing
---

《决断》Decisive  by Chip Heath

决策不易，作出好的决策更不易。决断一书，让你在做出决策前，可以有更明晰的思路和降低决策所带来的损失。 

科学决策的四种方法：WRAP法则：

- **W**iden your options 拓宽选择空间
- **R**edlity-test your assumptions 把假设放到现实中检验
- **A**ttain distance before deciding 在作出决策前留出一段距离来考虑
- **P**repare to be wrong 做好出错的准备



## 生活可兼顾二者


我们陷入难题的情况是，我们的选择很少。
在决策时，打破思维障碍，增加多于两个以上的选择。这样有更多对比，也更灵活。拓宽思维，争取做到最好方案。 选择并不是非此即彼。

英国的学者约瑟夫·普里斯特利(Joseph Priestley)，家里八个孩子，为了养家糊口，他得去找一份固定的薪资。现在伯爵提供一份家庭教师，年薪200英镑。但这份工作要学者搬去伦敦，而他又不想离开家人和放弃自由的生活方式，也不了解伯爵是个什么脾性的人，以后会有什么矛盾，但显然他又需要钱来支撑家庭。

最后达成的条件和做出的决策是： 他接受了这份工作。年薪150英镑，但以间接的形式，派遣两位家庭教师协助，需要他时，才会去伦敦。即使雇佣关系结束，也让伯爵以后继续支付年薪100英镑。七年之后，两人结束了雇佣关系，但伯爵也继续履行他的承诺，固定支付年薪。在这七年之间，学者发明了「氧」元素。 

在这决策过程时，他做了以下的积极行动： 

1. 拓宽选择： 兼顾二者，而非其一。在选择非此即彼时，他寻求了更多的选择，比如可以不放弃家里，但也可以兼顾家庭教师。也有一笔固定的收入。和伯爵讨价还价，达成一个平衡的方案，为自己主动争取更多自由和收入。
2. 现实中检验： 在作出决定前，咨询了身边的朋友对此事的看法；也咨询了他不了解的人，但他们都对伯爵比较熟悉的人。
3. 价值观帮助决策。学者的决定在于选了他想要的生活方式。


## 见森林，而非树木


### 如何消灭短期情绪对决策的影响？ 

以为熟悉的，就是好的。当一个事物出现次数很多时，便对此产生了熟悉感，对它也就没排斥感，这是曝光法则(mere exposure)。人在收益和失去两者之间，更在意失去。损失厌恶(loss aversion），聚焦在可见的损失，而作出一些认知偏见。当曝光法则和损失厌恶同一时间出现时，则可能会陷于已有的舒适区，无法跳出。

比如你有多年的工作经验，对工作游刃有余，现在跳去不同行业，可能考虑这么多年经验用不上，且不想跳出舒适区。 

那如何打破这种情况呢？ 

### 留出决策考虑的距离 


- 时间距离：在你作出决策时，采用10-10/10法则。10分钟，10个月，10年，以这种时间尺度来看待问题，给出空间距离来思考。一件事，10分钟，或许还陷于短期情绪里，无法跳出思维。10个月，可能这件事的决定没有太大影响。10年后，这个决策的影响，可谓就是云淡风轻了。比如表白，10分钟，身体情绪紧张得不得了，认为这是天大的事。10个月后呢，可能失败了，可能和对方成了朋友，也可能是发展了情侣。10年呢，可能早就忘了这个人或者正一起生活过日子。 

- 空间距离：跳出自我，以旁人的角度来换位思考。如果换做是我的朋友A，A会怎么做呢？通常我们帮助朋友，看朋友的问题更清晰，也更少有情绪的影响。

为什么距离有助于我们作出更好的决策？ 

一个叫做「解释水平理论」construal-level theory ： 距离我们面临的问题越远，我们就越能更清楚地看到问题最重要的方面。

增加距离可让我们看见森林，而非树木。


### 如何令决策减少错误及及时调整，将风险降到最低？ 

勇敢做出决策，但也要对决策后的行为及时监控与调整。 

面对错误决策的缓解对策： 

- 停止做的事情清单：如沉没成本，发生的事，就已是过去式，不能成为影响当下做决策的阻碍和影响。定期列出那些不必要继续的事情清单，有助于把专注力放在更重要的事情上。

- 事前验尸：把即将做的项目提前预演，来走一遍流程，列出可能需要的成本，及可能会犯的错误。这样不仅可以降低风险，还可以从一个全局观来分析。

- 绊网：对风险可接受的范围。进行一个项目，可以设定一个投入金额或者时间的预算，如果超过设定值，就停下来，适时停止，避免更多的损失。

## 你的选择你作主

做好决策难，需要付出努力，才会有可能出现好的决策。

>我们是无法控制运气，但却可以控制自己作出选择的方式。
